**144.巴东风毛菊**

Saussurea henryi Hemsl. in Journ. Linn. Soc. Bot. 29: 311. 1892; Diels in Bot. Jahrb. 29: 623. 1901; Ling in Contr. Inst. Bot. Nat. Acad. Peiping 3 (4): 156. 1935; S. Y. Hu in Quart. Journ. Taiwan Mus. 20 (3-4): 329. 1967; Lipsch. in Nov. Syst. Pl. Vasc. 1968: 228. 1968 et Gen. Saussurea 162. 1979;秦岭植物志1 (5): 353. 1985.

多年生草本，高14-80厘米。根状茎短。茎直立，细弱，单生，不分枝或分枝，上部被蛛丝状绒毛或几无毛。基生叶有叶柄，叶柄长1-3.3厘米，柄基扩大半抱茎，叶片长椭圆形，长7-12.5厘米，宽2.5-4.5厘米，羽状全裂，侧裂片6-11对，均匀分布，线形；中下部茎叶逐渐变小，与基生叶同形并等样分裂，有长0.5-2厘米的叶柄；中部以上的叶苞片状，线形；全部叶两面同色，绿色，无毛或被稀疏短糙毛。头状花序单生茎端或1-3个生茎枝顶端。总苞钟状，直径1-1.3厘米；总苞片5层，被稀疏蛛丝毛或无毛，外层卵形，长1毫米，宽0.5毫米，顶端钝，中层披针形，长4毫米，宽1毫米，顶端钝，内层长披针形，长1.1厘米，宽0.8毫米，顶端渐尖。小花紫色，长8毫米，细管部长3毫米，檐部长5毫米。瘦果黑色，倒圆锥状，无毛，长3毫米。冠毛淡黄白色，2层，外层短，糙毛状，长2毫米，内层长，羽毛状，长1厘米。花果期7-8月。

分布陕西（宁陕）、湖北（巴东）、四川（南坪）。生于多石山坡及针叶林下，海拔2000-2200米。模式标本采自湖北巴东。
